

강서경



강서경에게 '균형'이란 어떠한 의미인가요?

강서경은 일상 오브제를 쌓아 올리는 ＜그랜드 마더 타워＞, ＜정 井＞, ＜Mora＞, ＜자리＞ 등 한국의 전통을 현대적으로 재해석하는 작업들을 선보이고 있다. 할머니의 모습에서 착안해 불안정하지만 아름다운 균형을 찾은 <그랜드 마더 타워>, 사회 안에서 개인의 위치를 생각하게 하는 ＜자리＞는 안정과 불안정, 개인과 사회, 과거와 현재 사이의 '균형', '조화'에 대한 이야기를 담고 있다.

불안정하지만 아름다운 균형을 찾는 작품, 전통 한국화와 현대 미술을 결합한 회화 작품 등 강서경의 작품은 '균형'을 조율하는 듯 하다. 작가와 '균형' 대해 이야기함으로써, 강서경 작품에서 '균형'의 의미와 작가의 예술 철학을 이해하고자 한다.



김희천



김희천 예술의 지향점은 무엇인가요?

김희천은 VR, 페이스 스와프, 위치추적 등 최신 기술을 활용한 영상 작품을 꾸준히 선보이고 있다. 아버지의 이동경로를 추척하는 내용의 <바벨>, 도시에서 가상의 레이싱을 펼치는 <썰매>, 게임하듯 영상 작품을 보게 만든 <멈블>은 단순히 최신 기술을 이용하는 것이 아니라, 사회적 이슈가 있지만 언급하지 않고 넘어가는 현상과 디지털 환경에 익숙해져 인식하지 못하는 현실을 드러낸다.

이처럼 작가는 작품을 통해 우리가 세상을 어떻게 경험하고 있는지 보여주며, 동시대인들의 시공간에 대한 경험과 인식에 대해 이야기 한다. 이러한 작가와 예술의 지향점에 대해 이야기함으로써, 작가가 예술을 통해 추구하고 모색하는 바를 이해하고자 한다.





주명덕




주명덕이 피사체를 정하는 기준은 무엇인가요?

1세대 다큐 사진가로 불리는 주명덕은 ＜홀트씨 고아원＞을 시작으로, 사회의 아픈 단면을 드러내며 주목받았다. 이후, 한국의 고택, 도시 풍경 등 우리 삶의 주변의 모습을 아름답게 담아냈고, 피고 시들어가는 과정을 담은 흑백 장미사진을 통해 인생사를 은유적으로 담아냈다. 작가는 사진에 너무 많은 것을 담으려 하지 않고, 작가가 느낀 인상적인 부분만을 담는다고 말한다. 찍는 대상과 동화되기보다는 거리감을 유지하는데, 그 결과 주명덕만의 독특한 인상이 담긴 사진이 탄생하게 된다.

작품을 말로 설명하기 보다는 사진 그 자체로 관객에게 제시하는 것을 선호한다고 말하는 작가는, 좋아하는 음악을 듣고 아름다움에 대해 생각하며, 사진을 통해 아름다움을 담고 사람들의 기억에 오래 남는 사진을 찍고 싶다고 말한다. 이러한 작가와 사진 찍는 대상을 정하는 기준에 대해 이야기함으로써, 작가가 사진을 통해 추구하는 바를 이해하고자 한다.



신학철



신학철이 좋아하는 것과 싫어하는 것을 정의 내린다면?

신학철은 한국 근현대사를 주제로 한 작품들을 선보여온 민중미술작가이다. 초기에는 구상작업과 팝 아트를 그리며 다양한 미술 형식을 시도했다. 이후, 예술에 이데올로기나 사상을 담아내면 안 된다는 사회 분위기 속에서 그림은 무엇인가에 대한 질문을 던지게 되었고, 우리 민족의 삶과 역사를 예술로 드러내기 시작했다. 작가는 목도하기 싫지만 어쩔 수 없이 마주해야 하는 현재를 드러냄으로써, 끊임없이 아물지 않은 상처를 봉합해버리고 무마시켜버리는 현실을 보여준다. 이에 작가는 '싫어하는 것만 그리게 된다'라고 말하기도 한다.

이러한 작가와 '좋아하는 것'과 '싫어하는 것'에 대해 이야기함으로써 신학철의 작품의 특징과 작품 철학을 이해하고자 한다.



안규철



안규철이 생각하는 예술이란 무엇인가요?

안규철은 휴머니즘을 바탕으로, 예술과 삶의 간극을 줄이기 위해 고민하며 공통된 모티브, 누구나 공감할 수 있는 사람의 생각이 깃든 '사물'을 통해 작품을 선보인다. 우리는 무심코 지나쳐버리거나 무시할지도 모르는 순간, 찰나에 대해 예술을 통해 사유하고 끊임없이 예술과 삶에 대해 질문을 던진다.

작가는 관객들과 함께 필사한 결과물을 한 권의 책으로 만든 ＜1,000명의 글쓰기＞나 '삶+예술=삶', '삶-예술=삶' 이라는 문구가 적힌 ＜LIFE＞, 기능성을 잃어버린 두 개의 자전거를 이어붙인 ＜두 개의 자전거＞ 등을 통해 우리 삶에서 예술은 무엇인가를 질문한다. 이러한 작가와 예술에 대해 이야기함으로써, 작가가 생각하는 예술의 의미를 이해하고, 나아가 작가가 예술, 삶, 세상을 바라보는 태도를 이해하고자 한다.



임옥상



임옥상이 생각하는 이상적인 세상이란 무엇인가요?

임옥상은 민중미술 1세대 작가로, 1980년대 독재정권과 추상미술 경향 속에서 '현실과 발언' 동인에 참여하며, 사회 비판적인 작품을 선보였다. 초기에는 민중을 의미하는 흙을 이용한 조각 작품을 선보였고, 2000년대 이후 대중, 민중과 소통하기 위한 공공미술을 선보였다. 이후, 흙과 먹을 캔버스에 물감처럼 바른 회화작품을 선보이며 작품 활동을 지속하고 있다.

예술의 목표는 세상을 바꾸는 것이라고 이야기하는 작가는 사회 비판적 작품이나 대중과 예술을 함께 만들어가는 공공미술을 선보였다. 이러한 작가와 이상적인 세상에 대한 이야기를 나눔으로써 작가의 작품세계를 이해하고자 한다.



한경우



한경우가 생각하는 보여지는 것의 의미는 무엇인가요?

한경우는 인간의 지각과 인식에 대해 질문을 던지며 영상, 설치 등의 작업을 선보이고 있다. 손으로 동물 그림자를 만드는 ‘손 그림자 놀이’처럼 보이는 ＜Projected Specimen＞은 실제 박제된 동물로 만들었고, 인공 암벽등반 홀드 시트지 같은 ＜Reversed relations＞은 나무를 가공해 만들었다. 이러한 작품은 인간의 욕망으로 원본과 복제의 우위가 달라질 수 있음을 드러낸다. 이처럼 작가는 인간이 세상을 지각하는 방식과, 그로 인해 변화되는 사물과 대상을 작품을 통해 보여줌으로써 시각과 인식의 한계를 드러내며 세상을 바라보는 또 다른 방식을 제시한다.

이러한 작가와 보여지는 것의 의미에 대해 이야기함으로써 작가가 작품을 통해 이야기하고 싶은 본질을 이해하고자 한다.



이강욱



이강욱에게 회화성이란 무엇인가요?

이강욱은 공간을 주제로 한 평면 작업을 선보이고 있다. 초기에는 자신의 정체성과 존재에 대한 물음에서 출발하여, 자신의 체세포를 그린 작업을 선보였다. 이후 비즈나 쌀알을 이용해 보이지 않는 시공간을 표현했고, 나아가 작가의 내면에 집중한 ＜Untitled＞시리즈, 그리는 행위 자체에 중점을 둔 ＜Gesture＞시리즈를 선보이고 있다. 선, 사각형 등 대상을 여러 겹 중첩해 그리는 작가의 기법은 대상들이 서로 유기적으로 얽혀 있음을 보여주며, 평면이지만 깊은 공간감을 드러낸다.

오랜 기간 2차원 회화를 통해 공간감을 표현해온 작가와 회화성에 대해 이야기함으로써, 이강욱 작품의 특징과 작가가 추구하고자 하는 궁극적인 예술을 이해하고자 한다.



최우람



최우람이 작품을 통해 추구하는 것이 기계의 생명체화인가요 생명체의 기계화인가요?

최우람은 가상의 기계 생명체를 창조하는 작업으로 국내외 미술계의 이목을 끈 대표적인 현대작가이다. 기계 생명체는 인간의 오만과 욕망을 자양분으로 섭취하여 스스로 진화를 거듭하며 도시 곳곳에 기생하는 돌연변이이다. 그는 정교하게 만든 기계 조각과 픽션을 가미한 과학적 증명 자료, 가상의 시나리오를 함께 전시하는 방식으로 작업하는데, 이러한 작업 방식은 가상의 생명체를 실제 세계에 있을 법한 존재로 착각하게 만든다. 궁극적으로 작가는 진화를 거듭하는 생명체가 언젠가는 인간을 초월할 수도 있으며, 이는 바로 인간의 만용이 불러온 결과라는 점을 전달한다.

작가의 작품은 인간에 대한 관심을 바탕으로 생명에 대한 물음, 인간과 기계, 인간과 다른 생명체와의 공존에 대한 질문이 깔려있다. 이러한 작가에게 작품을 통해 추구하는 바를 이야기함으로써, 최우람의 작품 세계를 이해하고자 한다.



김홍석



김홍석이 생각하는 예술의 윤리란 무엇인가요?

김홍석은 조각, 회화, 설치, 비디오, 퍼포먼스 등 거의 모든 미술 장르를 넘나들며 다양한 작품 활동을 펼친다. 그의 작품 속에는 사회, 정치, 문화적인 이슈들과 함께 독창성과 차용, 시각과 언어, 작품과 관람객 사이의 소통과 같은 현대미술의 다양한 문맥이 함께 내재하고 있다. 그는 작품의 완성보다는 자유롭게 개방함으로써 발생하는 작품과 관람객의 소통 과정에 의의를 두고 이를 끊임없이 탐구한다.

작가는 자신이 기획한 퍼포먼스에 참여하는 사람들을 공동 저작자로 만들거나, 대리석 대신 종이박스, 스티로폼을 활용함으로써 예술 안의 위계와 노동의 윤리를 논한다. 이러한 작가와 예술의 윤리에 대해 이야기함으로써, 작가가 추구하는 예술철학을 이해하고자 한다.